စဥ္စားၾကည့္ပါ သူတို ့ေငြကိုအျခားႏိုင္ငံျခားေငြ ေတြ ႏွင့္
အထူးသျဖင့္ေဒၚလာႏွင့္ဆက္စပ္ျပီးတန္ဖိုးနွိမ့္က်ေအာင္
တရုတ္ဗဟိုဘဏ္ကယြမ္းေငြေတြရိုက္ထုတ္ေနတာ
သင္တို ့ဦးေနာက္ထဲကိုေမးခြန္းတခုခုန္၀င္လာႏိုင္တာက
"ဒါကေဖာင္းပြမႈကိုျဖစ္ေစတာလား?"
တရုတ္ျပည္မွာ လူသံုးကုန္ေစ်းႏႈန္းက လြန္ခဲ့တဲ့ႏို၀င္ဘာလကထက္ ၅.၁% ပိုျမင့္တယ္
ဒါကတရုတ္ေတာင္းထဲကပစၥည္းေတြကိုပိုျပီးေစ်းၾကီးေစတာလား?
အျခားေဖာင္းပြမမႈတခုက - "ေဖာင္းပြမႈ" ဆိုတာတခါတရံ
'ေငြေဖာင္းပြမႈ' အဓိပၸါယ္ဖြင့္ဆိုခ်က္ကတိုးေစတာ
သူတုိ ့အမွန္တကယ္ေငြအေထာက္အပံ့ကိုတိုးပြားေနတာ။
ဒါေပမဲ့ဒါကတရုတ္ထြက္ကုန္ေတြႏွင့္၀န္ေဆာင္မႈေတြကို
ပိုေစ်းၾကီးေစတာလား?
ဒီေမးခြန္းရဲ့အေျဖကြ်န္ေတာ္ ဒီ နယူေယာက္ တိုင္းထဲက
Keith Bradsher ရဲ့ ေဆာင္းပါးမွာရထားတယ္။
သူေရးတာက
"တရုတ္ျပည္မွာ လူသံုးကုန္ေစ်းႏႈန္းက လြန္ခဲ့တဲ့ႏို၀င္ဘာလကထက္ ၅.၁%
ပိုျမင့္တယ္"
မွတ္မိလားကြ်န္ေတာ္တို ့US မွာဆိုလွ်င္ ေဖာင္းပြမႈကို
၁ ကေန ၃အတြင္းခန္ ့မွန္းတယ္။
ဒီေတာ့ ဒါကတရား၀င္အစိုးရ အခ်က္အလက္ေတြ ----
ဒီတရား၀င္အစိုးရ အခ်က္အလက္ အရ--
သူတို ့ကေဖာင္းပြမႈက ၅.၁% လို ့၀န္ခံတယ္။
ဒါေပမဲ့ဒုတိယစာေၾကာင္းကပိုျပီး စိတ္၀င္စားဖို ့ေကာင္းတယ္၊
"ထို ့ေနာက္ စီးပြားေရးပါရဂူမ်ားအျပားက ေျပာေတာ့တရား၀င္
အခ်က္အလက္ေတြက ေဖာင္းပြမႈႏႈန္းအစစ္အမွန္ကိုေလွ်ာ့ ျပတယ္
အစစ္အမွန္ကေတာ့ ႏွစ္စေလာက္ပိုမ်ားမယ္"
ေနာက္ ေဖာင္းပြမႈအစစ္အမွန္ကို ျပဳျပင္ဖို ့နည္းလမ္း
ေတြအမ်ားၾကီးရွိတယ္။
ပစၡည္းေတာင္း ကဘာလဲ ေနာက္သင္ဘယ္လို ကိုက္ညီေအာင္
လုပ္ႏိုင္လဲဆိုတာအေပၚမွာဘဲမႈတည္တယ္။
"သို ့ေသာ္လဲ အခု ဒီ အေပါစား ေငြစကၠဴ မူ၀ါဒ က
အကန့္အသတ္ ကိုေရာက္ေနျပီလို ့ထင္ရတယ္။"
ရန္မန္ဘီ ( renminbi) အပိုေလး [ထို ့ေနာက္ဒီအခ်က္ကစ ျပီး
တရုတ္ ေငြစကၠဴ အေၾကာင္းေျပာရင္ ရႈပ္ေထြးမႈျဖစ္လာတယ္]
ရန္မန္ဘီ ( renminbi) ဆို တာ ေငြစကၠဴအမည္ ေနာက္
ယြမ္း (Yuan) ဆိုတာလူေတြအေခၚအ ေ၀ၚ -- ဥပမာ
"ေဟ့ မင္းကိုငါ ၅ယြမ္းေပးတယ္" သို ့မဟုတ္ "မင္းငါ့ ကို ၅ယြမ္းေပး ရမယ္"
လို ့ေျပာတဲ့အခါ
သူတို ့က "မင္း ငါ့ကို ငါး ရန္မန္ဘီ ေပးရမယ္" လို ့မေျပာဘူး။
နႈိင္းစာ မႈေကာင္းတခုအေနႏွင့္
သင္ ျဗိတိန္ကိုသြာျပီး တခုခု၀ယ္တယ္ဆိုပါစို ့ - သူတို ့ေျပာမွာ က
"မင္းငါ့ကို ငါးေပါင္ ေပးရမယ္" အဲဒီေတာ့ ျဗိတိန္ မွာ သင္တခုခု၀ယ္တဲ့အခါ
ငါးေပါင္ လို ့သူတို ့ေျပာတာ
ဒါေပမဲ့ သူတို ့ေငြစကၠဴအမည္က 'စတာလင္' (sterling) ျဖစ္တယ္။
ဒါ ကေဒၚလာ ကလူေတြေခၚတာ အမည္မွန္ က 'US Legal Tender'
ဒါ ကေတာ့ ရန္မန္ဘီႏွင့္ ညီမ်ွ တယ္။ ေနာက္ ယြမ္း ကၾကေတာ့
ေဒၚလာႏွင့္တူညီမယ္။
ဒီေတာ့ ငါးေပါင္ဆိုတာငါး စတာလင္၊ ငါးယြမ္းဆိုတာ ငါး ရန္မန္ဘီ။
ဒီေတာ့သူတို ့ေျပာေနတာ ရန္မန္ဘီအ ပို ေတြကေဖာင္းပြမႈကိုျဖစ္ေစေနတယ္။
ထို ့ေနာက္ တင္ပို ့သူေတြရဲ့ ေစ်းႏႈန္းယွဥ္ၿပိဳင္မႈေတြကိုက်ဆင္းေစတယ္။
အကယ္၍သာ ေပဂ်င္းက၀င္မပါခဲ့လွ်င္ အင္အားရွိတဲ့ ရန္မန္ဘီ ကလုပ္မယ့္အတိုင္းဘဲ။
ဒီေတာ့သူတို ့ေငြစကၠဴေတြရိုက္ထုတ္ေနတဲ့အေၾကာင္းရင္းက ဒီေငြြစကၠဴေတြေစ်းက်ေနဖို ့ဘဲ။
ဒါေပမဲ့ ဒါ က ယြမ္ႏွင့္ယွဥ္ ျပီး ပစၡည္းေစ်းေတြပိုျပီးျမင့္တက္ေစတယ္။
ဒါကေနာက္ဆံုးေတာ့ ဒီ အေပါစား ေငြစကၠဴ မူ၀ါဒ ကို
ဆန္႔က်င္သလိုျဖစ္ေနတယ္။
သူတို ့ရဲ့ပို့ကုန္ေတြကိုေစ်းျမင့္ေစေနတယ္။
"ဗဟိုဘဏ္ကအဂၤါေန ့ကထုတ္တဲ့ ဒီဇင္ဘာလအတြက္
ေငြ အ၀င္ကိန္းဂဏန္းေတြ က
လက္ငင္းေငြႏွင့္ ဘဏ္အပ္ေငြေတြက တရုတ္ႏိုင္ငံရဲ့ ျမင့္တက္ေနတဲ့ စီးပြားေရး ႏႈန္းထက္ေတာင္
ႏွစ္စပိုတဲ့ အျမန္ႏႈန္းႏွင့္တိုးပြားေနတယ္။ ဒီေတာ့ သင္က ေငြ၀င္ႏႈန္း ကိုအၾကမ္းျပင္း စီးပြားတိုးႏႈန္းႏွင့္
တတန္းထဲထားလို ့ရရင္ ေဖာင္းပြမႈသိပ္မခံစားရေတာ့ဘူး။
ဒါေပမဲ့သူတို ့ကႏွစ္စျမန္တဲ့ႏႈန္း ခံစားေနရတယ္။
" ပစၡည္းေတြ ၀န္ေဆာင္မႈေတြ ၀ယ္ဖို ့ ရန္မန္ဘီ အပိုေတြရွိေနတယ္"
အဲဒီေတာ့သင္တို ့ေတြ ့ရမွာက သူတို ့ကသူတို ့ေငြစကၠဴ
ကို တမင္ေစ်းႏႈန္းခ်ထားတာ
ဒါေပမဲ့ သူတို ့ကပ်က္စီးမယ့္ အေနထားကိုေရာက္ေနျပီး
ေရွ့သို ့တိုက္ခိုက္ ျပီးသြားလို ့ရမွာမဟုတ္ ေတာ့ ဘူး။